There are many different tests out there that have been designed to measure people’s intelligence,
Có rất nhiều dạng test dùng để đo trí thông minh,
their cognitive abilities, their personality, and so on.
khả năng nhận thức, nhân cách... của con người
How do we know whether or not we should really trust what these tests tell us?
Làm sao để biết được những bài test này có đáng tin hay không?
What questions should we be asking about these tests?
Ta nên đặt câu hỏi gì về các bài test này?
There are often personality tests in the back of magazines, or online.
Các bài test tính cách thường được viết cuối quyển tạp chí hoặc để online.
There are different IQ tests you can do online.
Bạn có thể làm các bài test IQ khác nhau trên mạng.
All of these tests will provide you with some information at the end about your performance
Cuối bài test, bạn sẽ được cung cấp một số thông tin
on the test.
về bài làm của mình.
That information might even seem pretty accurate.
Thông tin này tưởng như là chính xác.
However, when you start asking questions such as: Is this test standardised?
Nhưng bạn nên đặt các câu hỏi như: Bài test này có được chuẩn hóa không?
Is it reliable?
Nó có đáng tin không?
Is it valid?
Nó có giá trị không?
Is it biased?
Nó có phiến diện không?
It turns out that we should be cautious about what some of these tests tell us.
Ta nên cẩn thận với những thông tin bài test cung cấp.
Many of the popular publically available tests are not standardised.
Phần lớn các bài test công khai rộng rãi không được xác thực.
They are not reliable or valid.
Chúng không đáng tin và vô giá trị
And sometimes, they are biased.
Và đôi khi chúng còn phiến diện nữa.
Even with tests that some consultants use that you might be familiar with like the Myers-Briggs,
Kể cả với những bài test quen thuộc được các nhà tư vấn sử dụng như Myers-Briggs
which is a very popular personality test.
- một bài test tính cách khá phổ biến.
Even some of these tests don’t do so well in terms of standardisation, reliability or
Kể cả một vài dạng test đó cũng không đúng tiêu chuẩn, không đáng tin
validity.
và vô giá trị.
Many of the tests that are out there have been developed by business enterprises for
Rất nhiều bài test phổ biến hiện nay là do các doanh nghiệp viết nên
commercial purposes.
cho mục đích thương mại.
These tests were not developed based on what we know from the systematic research on personality
Chúng không được viết dựa theo những nghiên cứu bài bản về tính cách
or what we know about intelligence.
hay trí thông minh con người.
So, regarding tests, the four questions that we want to ask are: Is it standardised, is
Ta nên đặt bốn câu hỏi cho những bài test: Nó có được chuẩn hóa không?
it reliable, whether or not it&#39;s valid, and whether or not it&#39;s biased.
Nó có đáng tin không? Nó có giá trị không? Nó có phiến diện không?
Let&#39;s talk about each of these questions in turn.
Ta sẽ lần lượt bàn luận về bốn câu hỏi này.